---
title: 3.6.12.12 bfe,bfn-ブロックフロート化命令
id: 66b35fffd1af80001d29ccfc
created_unix: 1723031551
updated_unix: 1771369376
views: 39
---

# 3.6.12.12 bfe,bfn-ブロックフロート化命令

[[行列ベクトル積和演算]]の積の部分に対する入力はすべて、その[[演算精度]]に対応する[[ブロックフロート]]([[BF]])化命令でBF化を行っておかなければならない。
 これはおおまかには、内積回路の 2 入力のそれぞれの中で[[指数部]]の値を揃えておく操作である。
 このため、[[BF化命令]]は他の[[ALU命令]]と異なり、要素ごとに独立な演算ではない。
 [[オペコード]]の文法は次の通りである。

```オペコードの文法
dbfn
|fbfn
|gbfn
|hbfn/<n>
|hbfe/<n>
```
先頭の`d, f, g, h`はそれぞれ[[倍精度]]、[[単精度]]、[[疑似単精度]]、[[半精度]]を表す。
 [[内積回路]]のサイズは[[倍精度]]と[[単精度]]では 4 語、[[疑似単精度]]では 8 語、[[半精度]]では 16 語なので、BF化もこれらの語数ごとに行われる。
 この単位を本節では[[ブロック]]と呼ぶ。
 [[倍精度]]では、各PEの[[MSB]]側 1 長語からなる 1 ブロックに対してBF化を行う。
 [[単精度]]では、各PEの[[MSB]]側 1 長語の、さらに[[MSB]]側 1 単語からなるブロックと、[[LSB]]側 1 単語からなるブロックの 2 ブロックに分けてBF化を行う。
 [[単精度]][[MAU]]演算では[[MSB]]側単語を利用するため、[[LSB]]側単語を演算に利用するときはLM等に書き込んだのち単語で読み出すなどする。
 [[疑似単精度]]では、各PEの[[MSB]]側 1 長語からなる 1 ブロックに対してBF化を行う。
 [[半精度]]BF化命令は[[hbfn]]と[[hbfe]]のいずれも、[[サイクル]]あたり各PEから 2 長語を読み出して計 32 [[半精度]]語を入力とする。
 各PEの[[MSB]]側 1 長語からなるブロックと、[[LSB]]側 1 長語からなるブロックの 2 ブロックに分けてBF化を行う。

以上のように、BF化のPEあたりでの[[スループット]]は、[[半精度]]以外では 1 長語/[[サイクル]]、[[半精度]]では 2 長語/[[サイクル]]である。
[[hbfe]]はブロックの中で相対的に[[指数部]]が小さい数について、通常の[[浮動小数点数フォーマット]]で言う[[非正規化数]]に近い表現を用いて[[アンダーフロー]]を防ぐ処理を行う。
 これを拡張表現と呼ぶ。
 [[hbfn]]のときは拡張表現を用いない。
 `<n>`は 6 から 9 までの整数で変換後の[[仮数部]]長を指定する。
  `<n>`を小さくすると、[[演算精度]]が低下する代わりに電力消費量の低減が期待される。
  [[半精度]]以外では[[拡張表現]]や[[仮数部]]長指定機能は存在しない。
